读原研哉《设计中的设计》

原研哉是日本品牌“无印良品”的设计委员，奉“无中生有”理念，注重“无”的力量。他作出的很多超出技术层面，围绕信息传达的设计本质功能，反思设计意识。在他看来，设计不是一种技能，而是捕捉事物本质的感觉能力和洞察能力，一名设计师要时刻保持对社会的敏感度。


这本书提醒我们，每个人都可以做一个设计师，因为你可以设计的不仅仅是一般意义上的“设计”，还有你的生活。

朱锷在译序（设计的日常）中说，原研哉常反复捉到的一个词“日常”，认为这是设计的源泉，也是设计的意义。

第一章　设计到底是什么

科技、经济快步向前，人们却来不及形成新的审美意识。在这种情形下，与其裹挟其中，一同向前，不如停下来，侧耳倾听这个时代的哀声。

时代向前发展，并不一定代表文明的进步。

只有在未来和历史之间从容穿行，才能够真正具有创造力。

所谓设计，就是通过创造与交流来认识我们生活在其中的世界。

作为一名设计师，对设计行为进行语言表达，也是面对社会要履行的任务之一。

设计的概念是如何产生的？　提到美术史家尼古拉斯＊佩夫斯纳(Nikolaus
Pevsner，1902-1983)及其著作《现代设计的先驱(Pioneers of Modern
Design)。其这本书中把现代设计追溯到，John Ruskin(1819-1900)、William
Morris(1834-1896)。十九世纪的工业革命，粗糙产品大量出现，热爱生活的人们面对眼前的景象，开始感到了危机，为旧日审美的流逝而倍感痛心。手工制品独有的纤细美感，对传统美感消失的痛惜，孕育了现代设计的概念。

十九世纪以后，人们希望能够“创造出用着顺手的东西，创造出良好的生活环境，并由此感受到生活中的喜悦。”

原研哉认为当前的时代也是如此。是这样吗？生活中的美感是消失？

二十世纪初的新艺术运动。

德国包豪斯设计学院。

现代设计给人们提供了新的思考方式，人们通过工业产品和彼此间的沟通对生活品质有了新的体会。

二十世纪后半期，设计被经济高速发展带着拼命前进。

这里谈到社会主义风潮对现代设计的影响。这里的社会主义，是带有一些理想主义的成分。

二战结束后，松下幸之助考察完欧美市场回到日本，走下飞机说的第一句话就是“设计的时代将要来临。”

简单的引进欧美设计理念，必须引起水土不服。由此，在日本产生了一场以民众生活为基础，以发展日本原创的产品设计为目标的民艺运动。民艺运动提倡的“简约”与现代主义并置，生成一种独特的美感。

设计来源于生活，并应用于生活。

二战之后的日本成为世界工业品的生产工厂。这与今天的中国何其相似。

原研哉认为，二战后美国高设计领域突飞猛进，与包豪斯的逃亡者的加入不无关系，但又有所不同。设计是以非常实现的形式推进，而不是理想主义。

２０世纪３０年代兴起的“流线型”，是典型的美国式设计。

几乎所有工业产品都是通过不断自主改变造型的方式来强调自身的存在价值，并由此掌控和左右消费者的企盼。在欧洲为此创造了“品牌”的概念。

德国乌尔姆设计学院继承了包豪斯的思想，并提出设计与环境有关的思想。在这种背景下，德国出现了“布朗”为代表的精密产品。

创意并不是要让人惊异它崭新的形式和素材，而应该让人惊异于它居然来自于看似平凡的日常生活。不断地开发出这些创意才是真正的设计。

设计不是隶属于媒体，它的作用在于探寻媒体的本质。

设计绝不仅仅是制造技术，设计是从生活中发现新问题的行为。


2019.2.28 凌晨

第二章　RE-DESIGN 二十一世纪的日常用品再设计

第三章　信息建筑的思维方式

第四章　无中生有

第五章　对消费欲望的引导

第六章　在日本的我

第七章　有过这样的世界博览会吗

第八章　设计领域的再配置


传媒是什么？信息是什么？设计的职能是什么？这些问题都应该得到自己的答案，否则设计的内涵在变化的社会环境中会日愈稀薄。

设计理应对所有的传媒领域都有发言权，应该通过传媒去把握事物的本质，向社会传达出相应的信息。留恋旧媒体和迷恋新媒体一样都是不适合的。

媒体其实是一种信息，新媒体中蕴涵着的是新的传媒观念。（Marshell
McLuhan,1911-1980)

媒体进化，设计也应随之进化。

设计师的任务是信息传达。

对设计师来说，信息就应该是一种产品。产品要有质量，信息质量提高，可以更好地传播。

设计师的任务就是提高信息的品质，增强传播的力量。技术的进步并不能直接带来信息品质的提高。“如何更容易了解？如何令人更加舒适？如何更为简单的传达？如何才能让人感动？————这些才是衡量设计师的信息处理能力的尺度。”

如何达到“信息之美”？　原研哉认为有三条路：清晰、独创、幽默。清晰是信息的基本品质。设计师的工作要领之一，就是要对信息进行整理，通过冷静的构建让信息明了易懂。独创，只有独创的表现形式，才能引发人们的兴趣、为之感动，进而接受信息。幽默，代表层次极高的理解。设计师应该尽量搜索各种文化观点，丰富信息的品质。




后记

设计是对感觉的敏感而细微的处理。

要跟上这个纷繁时代的发展速度，只有时常抱着宏观的视野，才能察觉到这世界的瞬息万变。



